我们现在正与沃伦·巴菲特坐在一起
伯克希尔·哈撒韦公司的董事长
他首次在六十年间从观众席全程观看这一切
而不是站在舞台中央
去年这个时候的沃伦
你宣布辞去首席执行官职务，令所有人震惊
快进一年后
我们又见面了
你有何看法
嗯
我认为一切都在顺利进行
一切都在正常运转
但这并非我们的理想状态
呃
周边环境
或者环境因素
我应该说
呃
关于伯克希尔现金的部署
但在如何方面
我们拥有合适的管理团队
我们建立了正确架构
而且我们知道何时出手
没有人能完全指挥我们
有时我们选择不作为
但其他时候我们会积极行动
我意思是
你知道的
阿吉特今天在台上提到，他的关键策略之一是保持不作为
在保险业务方面
在经营保险业务时
这与你一直强调的投资决策原则一致
是否进行投资
是的
世界上总有人不断向你推销各种事务
关键在于找到真正合理的选择
可能有二十个合理选项
但你并不完全理解
就任其自然
你说周围环境并不理想
我想
这指向伯克希尔手中约4000亿美元现金的事实
尽管格雷格特别指出实际金额更接近
手头现金约3800亿美元
是的
但手中现金充裕
但我们仍在积极管理投资组合
同时持续关注股票市场
目前尚未发现大量值得投资的机会
然后我们什么都不做
我的意思是
我们已经持续了六十年
我在这个行业干了
呃
你知道的
大概有五个，而且非常诱人
我认为是汤姆·沃森
IBM的董事长
那个
他们问他IBM成功的原因
或者类似的话
他说我在某些方面很聪明
然后我就待在那些领域
这就是全部了
IBM涉足了三个行业
包括时间记录器和几个
其中两个后来都不行
但
所以他们专注其中一个
什么
这是什么
当你环顾四周时
现在价格太高了
我猜有格雷格
他也在台上说过
有些行业你更喜欢
我可以说自己对整体业务的理解反而减少了
十年前
我没有学到
呃
新产业
几年来
你知道的
所以我不会自欺欺人
我不打算去研究
我不会有优势
你知道的
一大群年轻人其实和它们一起成长
使用过产品
见过东西
呃不过
呃
正如我之前提到的
你知道的
你不需要完全理解
太多像苹果这样的公司
但放眼大局让我们先想想宏观层面
因为我不知道这是格雷格会特别评论的事情
只是观察宏观经济市场环境
你觉得这感觉如何
这感觉是否过高
这是否感觉有投资机会，所以感觉
你知道的
我将市场比作教堂
教堂旁边有个赌场
人们可以在教堂和赌场之间流动
但教堂和赌场的人数都在增加
但赌场对人们极具吸引力
比如买卖一天期期权
我的意思是
呃
这不是投资
这不是投机
这是赌博
你知道的
完全
没人能解释为何买入一天期期权
除非他们可能可能通过某种渠道
你知道他靠四十余万美元的收益
当我们成长于委内瑞拉时
那就做吧
但这类事情的数量实在惊人
现在人们从未如此热衷赌博
但这并不意味着投机是糟糕的
这意味着许多资产价格会逐渐走低
我的意思是他们
你知道他们可能制造了逼空
然后和所有事物
嗯
艾维公司已存在五十年
但就在上周
呃呃
现在我们有更多监管
但人们总想绕过规则
而非遵守规则
这本身就是挑战
你作为投资者的类型
你自己在六十年代就阐明了这一点
你一直在从事这项业务
或许有过五段高收益期
这说明你总在寻找下一个高收益年
你觉得需要什么才能出现高收益机会
这是一通电话
在某些情况下你知道的
但我们去年收购了一家企业
规模不够大无法产生显著影响
我们获得了大量
这些实验室
是的
不
嗯，还有
嗯
你知道的
而且有时候它们后面跟着的零比其他时候更多
我们规模足够大，能应对任何情况
我们能比任何人都更快做决定
我们的信誉很好
嗯
那里有很多人
当他们在转售某样东西时
或者说
这
嗯
如果你是个优秀的销售员会更好
根本没有必要锯真空吸尘器
或者说
以及所有库存
你会赚更多钱
是的
这就是赚钱的地方
而且现在周围的钱比以往更多
而
但最好的机会可能出现在宏观环境
最可能的
是的
嗯
最可能的时候就是买入时机
当没人接听电话时
你知道大家都在谈论自己优秀的交易部门，不妨试试看
有时市场崩盘时
电话没人接
如果他们接听的话
报价可能受限
报价也可能受限
买卖价差很大
然后他们会利用你提供的信息
来想办法以其他方式对付你
我的意思是
嗯
这简直像去屠宰场
我的意思是
你知道的
暂时不想吃热狗了
我想说的是
你看到局势在酝酿了吗
任何可能导致类似情况再次发生的地方
市场中任何恐慌情绪
你认为它们会在哪里出现
如果你看到它们的话
就不会发生了
好的
我的意思是，你有各种
你不必担心走路
但人们谈论的事情可能发生
这会突然发生
但随后会有意想不到的事发生
我的意思是
呃
核弹可能会突然出现
相处得不错
现在就敲敲木头
嗯
这样做没用
敲木头这个动作
关键点
是的
你知道的
弗朗茨·斐迪南大公被刺了吗
然后就是1914年
或者引发世界大战的事
嗯一个
其实就是接受生活中的一切
即使人们在谈论和思考
不会发生的
但有些事会突然发生
现在用这个说法尤其贴切
因为可能从天而降的事
呃
你知道的
我们不知道明天会发生什么
我不喜欢这样对人们说
无论是你还是其他人
我的意思是，因为
我不觉得担心这些有好处
我觉得担心没用
我认为保持警觉是好的
但过度担忧很可怕
我不喜欢
甚至让这种信念在人们中流传
我不喜欢出错
末日将至
或者类似的事情
一位朋友昨天告诉我
他最近开始使用这个短语
我不焦虑
我不担心
这大概是一种不错的处世方式
但让我们谈谈当前的一些问题
呃
通胀正在上升
这就是所有权
那么伯克希尔如何
伯克希尔如何在其业务中应对
嗯
我们无法应对失控的通胀
除了不阻碍其发展
如果你看看二战后经历失控通胀的国家数量
ii
你知道在我的有生之年
这
规模非常大
是的
在那个时期
还有啊
但一旦形成这种局面
就进入了一个新世界
而而啊
呃
在德国显然一战后发生了恶性通胀
但但还有数十个国家经历过这种情况
当然还有
有国家破产
多达六七次
我是说
真是令人惊叹
人们的行为
但啊
在金融市场
我们现在面临的通胀如何
你知道并不严重
目前已超过3%
但我们还未回到
疫情时期的水平
20%到9%
那么更高的能源价格
如何传导至产业链
如何妥善应对
这发生在沃尔克之前
我是说
当时只是
现金的噩梦
你知道
人们开始对货币失去信心
他们觉得可以借到十二个百分点
在农业上赚取六个百分点
或者类似这样的收益
该州拥有大量农民
内布拉斯加州崩溃
因为他们借贷超出了盈利能力
支付的利率超出盈利能力
仅仅因为他们觉得美元即将消失
而土地不会消失
而且
这对许多人来说是悲剧
嗯还有还有
如果你是镇上最好的医生或律师
无论选择什么都能赚钱
嗯最好的
最好的电视节目主持人
我是说
这确实但呃
会让它变成另一种东西
而我你知道的
我一直希望你知道我们永远不会这样
但我们并非对此免疫
呃
我们对利率可能上调半个百分点
下调半个百分点
但可能对大幅上涨五十个百分点控制力有限
你一直支持杰伊·鲍威尔没错
他刚结束最后一次FOMC会议
就在上周
他表示将继续留任
留在美联储
在未来可预见时期保持该职位
部分出于面临的威胁
有他在我就更安心
呃
他不在的那个
我是认真的
这
不
我只是
当沃尔克在任时我更安心
但你
但经济学家未必最佳
这就像老经济学书中读到的内容
1951年1971年
就是保罗·保罗·萨缪尔森
他是位杰出人物且极其聪明
嗯
他用了二十五年的标准教科书
如果你查阅
你知道零利率政策
年复一年
这是一本九百页的书
而书中并没有关于
你知道的
我的意思是
这是最重要的经济现象
从影响层面来看
它将会
并且贯穿学生们的整个学习生涯
但呃
你不会去想它
却造成了所有损害
我们来聊聊伯克希尔旗下的一些ceo
你提到过
苹果的蒂姆
库克
他做得非常出色
你认为他做得惊人
他并非唯一一位
从主要持股公司退休的ceo
詹姆斯
昆西
最近也从可口可乐卸任
我们刚和维基·霍利布交谈
她宣布将退休并辞去奥克西德尼亚的职位
格雷格提到的部分是该投资组合的稳定性
这些公司和他熟悉的管理者
未来将有新管理者加入这些主要持股
这是问题吗
嗯
在可口可乐公司确实存在多年问题
在我接触该公司期间
我的意思是
是的
当然这是
嗯
你最担心的
因为即使是优秀公司也会
它会
它会持续
我的意思是
如果你销售日常消费品
可以长期做出错误决策
嗯嗯
但这是投资中的一大问题
呃
蒂姆·库克
我从一开始就感觉非常好
而且我们大多数经理啊
都很擅长处理小问题比如
但他们无法预见
那些压倒性的问题
是的
那就是我的职责
或者不是格雷格的职责
你对这些持股满意吗
你见过那些新业务的经理吗
不是原来的经理
新业务的负责人
新上任的CEO们
观察人员更替
你知道的
在可口可乐
我确实见过我们在实验室的同事
是啊
你知道的
当然我见过
贝赫
我们是否达成了协议
所以我喜欢结识这些人
但呃
呃
但可能对人判断失误
我一直在关注离婚率
你知道这才是更重要的事情
而不是选对CEO
或者任何其他事
现在你有了多年的试错期
我是说
当年我年轻时
他必须做出决定
你知道你不必做决定
很多人在二十多岁时就做决定
二十多岁
选择不结婚
是啊
他们结婚了
而现在他们
他们
他们花了五年时间
仍重复同样的错误
哈哈哈
所以你觉得我们的判断力在变差
嗯
我不确定
也许人们在结婚前后的表现不同
谁知道呢
我会说几乎每个人都会觉得自己的婚姻
要么比预期一个月后更好
要么更差
嗯劳伦
我们来谈谈深度伪造技术
因为这次会议早期出现的深伪沃伦版本相当逼真
有人站起来
你知道的
格雷格在开玩笑
但你知道的
第一个问题被发问给来自沃伦的男士
在看台上的奥马哈居民
嗯
你一直担心这些AI深度伪造技术
以及这对世界意味着什么
是的
我会
我会感到担忧
如果所有人都
实际上最糟糕的情况是出现
呃
一个能完美模仿任何总统的高仿者
我是说
想象一下
对啊
之前新泽西就有过那个著名事件
外星人入侵之类的
以及所有类似的事情
或者托尔森的末日预言
你
你能做什么
如果你能说服人们借钱给你
而他们不该这么做
你不该借这笔钱
我是说
呃
但这很可怕
而且特别可怕
当有九个国家左右拥有核武器时
然后还有人在研发
更可怕的事
我们还没应对过
我们不知道会发生什么
是的
让我们回到伯克希尔和今天的伯克希尔
嗯，我觉得我昨天或前天和你聊过
我们之前聊过一点格雷格·阿贝尔
他真是个非常好的人
他是个非常出色的人
你对我说过一些有趣的话
不过关于你选择他的原因
并不是因为他是个好人
那你为什么选择他呢
他在商业方面非常非常聪明
顺便说他正在申请加拿大国籍
而且他很快就要获得美国国籍了
他和我讨论过
他需要学习的所有内容
我过去曾和一些群体共事过
他们后来都成为美国公民
美国公民
他们成为美国公民时通常都很自豪
我觉得我从格雷格那里
但我说啊
你知道有很多成功
他已经是其他一切了
我说啊
他就是这样
成为美国公民对他意义重大
嗯
你知道的
他说得真好
他的小儿子
你知道的
儿子已经了解一些问题答案
他们可能会被问到的问题
或关于成为公民的相关内容
这真的很有趣
世界上还有哪里会有这种情况
我说啊
你知道美国是特别的
这简直是个奇迹
嗯
美国取得的成就
我说啊
这绝对是奇迹
对啊
这种分工的奇迹
同时它又存在如此不平等
而与此同时它又有巨大吸引力
这里肯定有独特之处
我始终没能精准定义
但总之
当你统治一个国家两百多年
人们每年都想来这里
我是说这里有什么特别之处
当格雷格·阿贝尔非常
你知道他期待成为美国公民
这对他是有意义的
你无法在任何包装好的地方买到
或者这不会适合马萨诸塞街的策略
你知道的
你知道成为美国人或者类似的事
但那种感觉贯穿了我的九十五年
我见过这种情况一次又一次
所以我感觉很好
当格雷格主动提出时
在最后几天里
他正在那里参加最终考试
很快就要成为公民了
我没想到他还没双重国籍
我知道他是加拿大人
但以为他有双重
他没有完全
无论完全公民的要求是什么
你可以问为什么他需要
他在这里一直相处得很好
一切都很顺利
和一切
你还是想要一些
是的
我们正在庆祝二百五十周年
嗯
你提到你活了其中九十五年
你认为我们国家有特殊配方能延续下去
或者我们需要做什么来保持它
确保它继续存在
我们有一种特别配方，是秘密配方
这是一个很好的秘密，我都不知道具体是什么
但我知道这一点
任何有选择权的人
我们选择出生在美国
我是说你可以选一些小国家
他们也很幸福
但有没有其他国家能持续两百年
人们都想移民
我是说确实吸引了一些坏人
你知道但但
它成功了
他们有不同帮派的黑手党
不只是意大利黑手党
但我说的不是他们都
我们曾有一套从其他国家挑选优秀人才的体系
但它确实有效
但它已走到极端
似乎不属于那种社会
我的意思是如果在构想理想社会蓝图时
你会设定这样的人均GDP
而不会设计
它会自行设计出
你会决定法律的传承
你不会
我的意思是所有事情都做得很不同
但不知为何它有效
但这并不意味着我们不能做得更好
我的意思是完全
你知道的
沃伦
有成千上万的人
是你几十年来的股东和合伙人
在某些情况下正身处这个领域
我只是想知道你想对他们说什么
那些追随你多年的人
我们已是多年来的合作伙伴
我给他们的首要建议就是不要给予他人黄金法则
我不是宗教人士
但没人说得更好
在两千年后的某个时期
或许正是因此它得以持续某种程度
我的意思是你知道的
比两千年前的书更能被更多人阅读
关于如何行为的教导
比如
呃
现在它包含了很多
尤其是旧约部分
在某种程度上有不同故事
但呃
如果全世界都遵循黄金法则
会是更美好的社会
己所不欲勿施于人
这适用于从育儿到领导力的一切
我的意思是人生所有方面
这无需任何成本
事实上它
会带来更友善的对待
所以从某种自私角度说
但我从未见过因此不快乐的人
那些这样行事的人
呃
我见过各种不同情境下的人
沃伦
我想感谢您今天抽出时间与我们见面
沃伦·巴菲特
伯克希尔·哈撒韦公司董事长
格雷格·阿贝尔即将上台演讲
稍后您还将看到更多他的内容